raisons, Y. pestis est considérée comme une des bactéries les plus pathogènes pour l'Homme. Elle est transmise par des puces, alors que les deux autres espèces de Yersinia connues pour être pathogènes pour l'Homme (Y. enterocolitica and Y. pseudotuberculosis) sont transmises par voie oro-fécale et provoquent des symptômes digestifs d'intensité modérée. On pense que Y. pestis est un clone de Y. pseudotuberculosis qui a émergé il y a 1500 à 20 000 ans [6, 7] . Cette différenciation a été caractérisée par l'acquisition de quelques éléments génétiques, et plus particulièrement de deux plasmides qui jouent un rôle dans la transmission par la puce [8, 9] . L'exceptionnelle pathogénicité de Y. pestis par comparaison avec les espèces entéropathogènes peut être expliquée par son nouveau mode de transmission. En effet, les seuls moyens pour cette bactérie d'être transférée vers un nouvel hôte est de causer une septicémie, permettant ainsi à la bactérie d'être présente dans le flux sanguin et d'être ingurgitée par la puce durant son repas sanguin [10] .
Peu après la découverte du bacille pesteux par Yersin [11] , il est devenu clair que les épidémies urbaines étaient liées à la transmission parmi les rats commensaux et leurs puces. Dans ce scénario classique de peste urbaine, des rats infectés (transportés par exemple par des bateaux), arrivent dans une nouvelle ville et transmettent l'infection aux rats domestiques locaux et à leurs puces. Occasionnellement, des êtres humains développent la forme pulmonaire de la peste qui est ensuite directement transmise d'Homme à Homme par les gouttelettes émises lors de la toux.
L'épidémiologie de la peste, cependant, est beaucoup plus compliquée que ce que peut suggérer ce scénario de peste urbaine, impliquant plus probablement plusieurs autres voies de transmission (Encadré 2). Ceci nécessite de reconsidérer l'écologie de la peste.
La peste a été à l'origine d'au moins trois pandémies majeures. La première ("peste de Justinien") a affecté le pourtour méditerranéen au VIème siècle, la seconde ("Peste Noire") a émergé en Europe au XIVème siècle et s'est manifestée de façon récurrente durant plus de 300 ans, la troisième enfin est apparue en Asie Centrale au milieu du XIXème siècle et a essaimé dans le monde entier. Chacune de ces pandémies aurait été causée par un biovar différent de Y. pestis, respectivement Antiqua (encore présent en Afrique et en Asie Centrale), Medievalis (aujourd'hui limité à l'Asie Centrale) et Orientalis (quasiment présent dans le monde entier) [12, 13] .
La Peste Noire a décimé l'Europe médiévale et eu un impact majeur sur le développement socio-économique du continent, la culture, l'art, la religion et la politique [14, 15] . Plusieurs spécialistes de haut niveau ont remis en question la responsabilité effective de Y. pestis dans la Peste Noire [16, 17] . Les partisans de chaque thèse se sont rencontrés, tant à la réunion d'Oslo qu'à celle de Londres. Il a été généralement reconnu que l'épidémiologie de la Peste Noire, telle que reflétée par les documents historiques, n'a pas toujours correspondu au cycle "classique" rat-puce-Homme. Cependant, les symptômes qui ont été rapportés étaient très similaires à chaque pandémie, et l'expérience internationale de la peste moderne, représentée à la réunion d'Oslo, a mis en évidence que l'épidémiologie "classique" de la peste n'en est qu'une parmi d'autres, et peut être même pas la plus typique [18] . La découverte de matériel génétique de Y. pestis chez des victimes de la Peste Noire inhumées dans des tombes médiévales [19] renforce l'hypothèse que Y. pestis était bien l'agent causal de la seconde pandémie.
Son importance historique a conduit la peste à être souvent considérée comme un problème du passé. Cependant, elle reste une menace actuelle dans beaucoup de régions du monde (Fig. 1a) , particulièrement en Afrique ou tant le nombre de cas de peste (Fig 1b) que le nombre de pays déclarant des cas (Fig 1c) a augmenté durant les dernières décennies. A la suite de la réapparition de la peste dans les années 90 dans plusieurs pays, la peste a été qualifiée de maladie ré-émergente [20, 21] .
La peste est endémique dans de nombreuses espèces de rongeurs sauvages dans le monde, vivant dans des habitats naturels très différents, avec des rats commensaux jouant seulement un rôle d'hôtes intermédiaires, transportant la peste du réservoir selvatique à la population humaine. De nombreuses autres voies de transmission de l'animal à l'Homme ont été documentées. La peste humaine peut être contractée par (i) piqûre de puces d'espèces de rongeurs sauvages en contexte rural (ex. dans le sud-ouest des Etats-Unis [22, 23] ) ou de rongeurs commensaux qui se déplacent librement entre les villages et les habitats forestiers occupés par les hôtes réservoirs (ex. Tanzanie): déplacements devenant plus fréquents quand l'activité humaine a fragmenté la forêt [24] ; (ii) consommation d'animaux infectés comme des cobayes au Pérou et en Equateur [25, 26] ou de chameaux qui contractent la maladie à partir de puces de rongeurs en Asie Centrale et au Moyen-Orient [27] [28] [29] [30] [31] ; ou (iii) manipulation de chats infectés après consommation de rongeurs infectés eux-mêmes en Afrique ou aux Etats-Unis [32] [33] [34] . La transmission interhumaine survient aussi, soit directement par les gouttelettes de Pflügge ou indirectement par les piqûres de puces [35] [36] [37] .
Durant les 20 dernières années, 1 000 à 5 000 cas humains et 100 à 200 décès ont été rapportés à l'OMS chaque année [38] . Cependant, du fait des faibles capacités diagnostiques et de la sousdéclaration, le nombre de cas est certainement beaucoup plus élevé. Au fil des ans, il y a eu un déplacement majeur des cas de l'Asie vers l'Afrique (Fig 1b) [39, 40] . Même une réponse médicale précoce peut être insuffisante pour empêcher une extension rapide de la maladie à de grandes distances avant qu'elle ne soit détectée et prise en charge. 
La peste ne peut pas être éradiquée du fait de sa large diffusion parmi les rongeurs sauvages. Ainsi il est indispensable de comprendre comment les risques chez l'Homme sont affectés par la dynamique de ces réservoirs sauvages. Par exemple, il a été montré que la probabilité d'une épizootie de peste parmi les rongeurs d'Amérique du Nord et d'Asie Centrale, et le risque résultant pour la population humaine, était liée au climat [41, 42] . Une analyse récente des données du Kazakhstan [43] montre que des printemps plus chauds et des étés plus humides augmentent la prévalence de la peste chez son hôte principal, la grande gerbille. De telles conditions environnementales semblent avoir prévalu également quand sont survenues les seconde et troisième pandémies [44] -conditions qui pourraient devenir plus habituelles dans le futur [45] .
Bien que le nombre de cas de peste humaine soit relativement faible, ce serait une erreur de négliger sa menace sur l'humanité, du fait de la communicabilité inhérente à la maladie, de sa diffusion et de son évolution clinique rapides ainsi que de sa forte létalité en l'absence de traitement. Une épidémie de peste peut aussi causer une vaste panique, comme en Inde en 1994 lorsqu'une épidémie de relativement faible ampleur, avec 50 décès, s'est déclarée dans la ville de Surat [46] . Cette panique entraina un effondrement du tourisme et du commerce d'importance nationale, avec un coût estimé à 600 millions de dollars [47] .
Les épidémies sont habituellement contrôlées comme on traite des incendies. Des équipes pénètrent dans la zone infectée pour éliminer les puces avec des insecticides, pour traiter les cas humains et distribuer une chimioprophylaxie aux personnes exposées. Beaucoup d'experts ont soutenu que cette approche de gestion de crise n'est pas suffisante, l'épidémie étant probablement sur le déclin quand les mesures sont prises. Des décisions documentées et préparées avant que les épidémies ne surviennent seraient certainement plus viables et financièrement bénéfiques. Il y a eu quelques progrès récents, tels que le développement de tests de diagnostic rapide [48] , quelques remises en cause de dogmes à propos de la dynamique de la peste selvatique aux Etats-Unis [49] et en Asie Centrale [50] , ainsi que l'identification de seuils prédictifs critiques de l'abondance des rongeurs au Kazakhstan [51] . Ce qu'il faut retenir, pourtant, est notre méconnaissance de cette maladie particulière même dans les foyers les mieux étudiés, particulièrement en Afrique: souvent, nous ne connaissons même pas le réservoir naturel.
La capacité du bacille pesteux de constituer des foyers permanents dans des conditions écologiques très variées, atteste de son extraordinaire adaptabilité. Durant son émergence en Asie Centrale, Y. pestis a accumulé des copies de séquences d'insertion ayant rendu son génome hautement plastique [52] . La garnde capacité de subir des réarrangements génomiques peut donc être un moyen efficace pour le bacille pesteux de s'adapter à de nouvelles niches écologiques. Y. pestis, de plus, s'est montré capable d'acquérir des plasmides de résistance aux antibiotiques en conditions naturelles [53, 54] , probablement durant son transit dans l'oesophage de la puce [55] . De façon évidente, l'émergence et l'expansion de souches multi-résistantes de Y. pestis constitueraient une menace majeure pour la santé humaine.
Enfin, nous ne devons pas oublier que la peste a été utilisée comme arme tout au long de l'Histoire, depuis les corps catapultés par-dessus les murs des places-fortes et les puces infectées larguées des avions, jusqu'au formulations modernes d'aérosols [56, 57] . Des recherches portant sur l'utilisation délibérée de la peste, conduites depuis les années 30 jusqu'aux années 90, ont entretenu une crainte de conflit biologique qui peut en fait avoir stimulé la recherche vers des stratégies de surveillance et de réponse. Plus récemment cependant, les craintes d'un bioterrorisme à petite échelle, et le souhait des autorités gouvernementales de contrôler plus complètement tout accès à du matériel pesteux, a augmenté le risque d'étouffer la recherche sur l'écologie, l'épidémiologie et la physiopathologie de la peste. Celle-ci est pourtant indispensable pour améliorer la prise en charge de la maladie dans les régions endémiques. L'utilisation à des fins terroristes d'un aérosol dans un espace confiné pourrait entrainer une mortalité significative et une vaste panique [56, 57] , et personne ne souhaiterait que la connaissance en matière d'usage délibéré et le matériel correspondant ne tombe entre les mains de terroristes. Cependant, le besoin d'études scientifiques approfondies sur la dynamique de l'infection et de la transmission, la prise en charge des épidémies et l'amélioration des systèmes de surveillance et de suivi n'a jamais été aussi grand.
La peste ne peut sans doute pas rivaliser avec les grands fléaux infectieux que sont le paludisme, le SIDA et la tuberculose [58] en termes de nombre de cas, mais elle les dépasse de loin en termes de pathogénicité et de rapidité de diffusion dans des conditions favorables. Il est tentant d'oublier la peste au XXIème siècle, et de la considérer comme une curiosité historique. Mais selon nous la peste ne doit pas être reléguée aux oubliettes. Elle reste une menace mal connue que l'on ne peut pas se permettre d'ignorer. 
The causative bacterium (Yersinia pestis) of plague was discovered by Yersin in 1894 [11] (see also [59] ). Case-fatality ratio varies from 30 to 100%, if left untreated. Plague is endemic in many countries, in the Americas, Asia and Africa, currently with more than 90% of the cases being reported from the latter continent.
Clinical presentation: After an incubation period of 3-7 days, patients typically experience a sudden onset of fever, chills, headaches, body aches, weakness, vomiting and nausea. Clinical plague infection manifests itself in 3 forms, depending on the route of infection: bubonic, septicaemic and pneumonic. The bubonic form is the most common form resulting from the bite of an infected flea. The pneumonic form initially is directly transmitted from human to human via inhalation of infected respiratory droplets.
Treatment: Rapid diagnosis and treatment are essential to reduce complications and fatality. Streptomycin, tetracyclines and sulfonamides remain the main antibiotics recommended for plague treatment. Gentamicin and fluoroquinolones mayrepresent alternatives when the above antibiotics are not available. Pneumonic plague patients must be isolated to avoid respiratory transmission. Some steps forward: Biological diagnosis of plague remains a challenge because most human cases appear in remote areas with scarce laboratory resources. So far, the main confirmation techniques were based on the isoltation of Y. pestis (requiring a minimum of 4 days). The recent development of rapid diagnostic tests, considered now as a confirmation method in endemic areas, opens new perspectives in term of surveillance and case management.
Maintenance of plague foci depends on a whole suite of rodent hosts and their associated fleas (Fig 2  (cycle a) ). Under favourable conditions, the plague bacillus might survive in the environment, essentially in rodent burrows [60] .When an infected flea happens to feed on a commensal rodent, the cycle continues in the latter (Fig 2 (cycle b) ). As commensal rodents die, their fleas are forced to move to alternative hosts, e.g., humans. If humans develop pneumonic plague, the infection may transmit from person-to-person through respiratory droplets spread by coughing (Fig 2 (cycle c) ). Humans may also become infected through handling of infected animals (or meat), including rodents, camels, or cats. Cats also can develop pneumonic plague, passing their infection to their owners through coughing. There is, finally, evidence that the human flea, Pulex irritans, can be involved in human-to-human transmission [37] . Mammal predators, birds of prey and other birds that use rodent burrows for nesting may move over larger areas than the rodents themselves, spreading the infection over longer distances. Also, infected commensal rats or humans may travel over long distances. 