Este protocolo é propriedade dos pesquisadores aqui citados e contém informações confidenciais. O uso de todo o conteúdo é restrito, destinando-se a orientar os pesquisadores, suas equipes e colaboradores nos procedimentos a serem seguidos durante o estudo. Esse material não deve ser revelado ou usado por outros, exceto com autorização dos pesquisadores.
Todas as perguntas referentes a este protocolo devem ser enviadas por e-mail para Beatriz Grinsztejn (gbeatriz@ipec.fiocruz.br) e Luiz Antonio Bastos Camacho (luiz.camacho@ensp.fiocruz.br). Em geral, a resposta deve ser recebida em 24 horas (de segunda a sexta-feira).
.Gerenciamento clínico Para questões referentes a critérios de inclusão no estudo, conduta em casos de efeitos tóxicos, medicamentos concomitantes e co-recrutamento entrar em contato com Beatriz Grinsztejn (gbeatriz@ipec.fiocruz.br), Valdiléa Gonçalves Veloso dos Santos (valdilea.veloso@ipec.fiocruz.br), Marilia Santini de Oliveira (marilia.santini@ipec.fiocruz.br) e Maria Isabel Fragoso da Silveira Gouvêa (isabel.gouvea@ipec.fiocruz.br). Favor incluir no assunto da mensagem o título do protocolo, o número de identificação do paciente e um pequeno resumo relevante da história.
Para as questões relacionadas especificamente aos exames laboratoriais imunológicos, entrar em contato com os imunologistas do protocolo. Enviar uma mensagem de e-mail para Carmem Beatriz Wagner Giacoia Gripp (carmembg@ioc.fiocruz.br) e para Mariza Gonçalves Morgado (mmorgado@ioc.fiocruz.br). Para as questões relacionadas especificamente à sorologia e aos exames laboratoriais de identificação viral, entrar em contato com o imunologista do protocolo. Enviar uma mensagem de e-mail para Marilda Siqueira (mmsiq@ioc.fiocruz.br). Para as questões relacionadas especificamente aos exames laboratoriais de segurança, entrar em contato com Marilia Santini de Oliveira (marilia.santini@ipec.fiocruz.br) e Maria Isabel Fragoso da Silveira Gouvea (isabel.gouvea@ipec.fiocruz.br).
Cada participante permanecerá no estudo por cerca de 12 meses. A duração total do estudo será de 16 meses, considerando um período de inclusão de 4 meses.
Serão incluídos no estudo pacientes infectados pelo HIV, estratificados de acordo com a contagem de CD4 (< 200 cels/mm3 ou > 200 cels/mm3) no momento da triagem para o estudo, que estejam sem receber tratamento anti-retroviral ou em tratamento estável há no mínimo 8 semanas, sem planos de mudança nos próximos 6 meses, com indicação de receber vacina contra influenza A H1N1. O grupo controle será formado por indivíduos HIV negativos, status confirmado por sorologia realizada no momento da triagem, com indicação de receber vacina contra influenza A H1N1.
Os pacientes infectados pelo HIV receberão um de dois possíveis esquemas vacinais: 1) 3,75 µg em duas aplicações, com 21 dias de intervalo; 2) 7,5 µg em duas aplicações, com 21 dias de intervalo. Os voluntários do grupo controle receberão uma única aplicação da dose de 3,75 µg da vacina. Adicionalmente os participantes do estudo receberão vacina contra influenza sazonal no dia da segunda dose da vacina contra A H1N1 (portadores do HIV) ou 21 dias após a dose única da vacina contra A H1N1 (grupo controle).
Considerando um estudo de não-inferioridade com diferença aceitável de 10% e uma soroconversão de 95% foi determinado um tamanho de amostra de 82 pessoas por grupo, ampliado para 90 para lidar com perdas no processo, tendo em vista que os pacientes portadores do HIV serão selecionados aleatoriamente a partir do conjunto de pacientes em tratamento no IPEC. nas respostas de anticorpos. 1.3.5 Avaliar os efeitos da carga viral inicial de HIV-1 na resposta de anticorpos. 1.3.4 Determinar as respostas imunológicas celulares e suas correlações ao desenvolvimento e à amplitude das respostas ao H1N1 e comparar as respostas imunológicas celulares. 1.3.5 Avaliar os efeitos da vacinação nos níveis de CD4 e carga viral do HIV 1.3.7 Avaliar os efeitos de HAART na resposta imune à vacina. 1.3.8 Avaliar os efeitos da vacina contra influenza sazonal na tolerabilidade e na resposta imune à vacina anti-H1N1 1.3.9 Determinar as respostas imunológicas celulares e suas correlações ao desenvolvimento e à amplitude das respostas ao H1N1 e comparar as respostas imunológicas celulares. 1.3.10 Avaliar o efeito de imunidade pré-existente para H1N1 nas respostas sorológicas a essa vacina 1.3.11 Avaliar o numero de casos de síndrome gripal influenza like entre os pacientes após a vacinação inicial 1.3.12 Caracterizar os tipos de influenza causando síndrome gripal influenza like na coorte em estudo 1.3.13 Analisar a custo-efetividade das diferentes estratégias de vacinação
A disseminação dos vírus de influenza A de origem animal em populações humanas [incluindo os subtipos A/H5N1, H7N7, H9N2 e, mais recentemente, o vírus da influenza H1N1 de origem suína (S-OIV), também designado "Influenza A de 2009 (H1N1)" neste texto] adicionou urgência aos esforços em andamento para desenvolver planos de resposta a potenciais pandemias de influenza (Subbarao et al, 1998; Peiris et al, 1999; Dawood et al, 2009; ).
Houve três pandemias no século passado. Durante a pandemia de influenza A/H1N1 em 1918, estima-se que 40 milhões de mortes ocorreram em todo o mundo (Oxford, 2000; . Foram observados excesso de mortalidade, morbidade e perturbações sociais durante as pandemias de influenza A/H2N2 em 1957 e de influenza A/H3N2 em 1968 (Patriarca & Cox, 1997 (Oxford, 2000; (Couch & Kasel, 1983; Ennis et al, 1977) .
A magnitude da resposta imunológica à vacina inativada sem adjuvantes contra a influenza é grandemente afetada pela dosagem dos antígenos (geralmente expressa em peso de HA) contidos na vacina. Estudos avaliando o efeito da dose de HA nas respostas imunológicas às vacinas inativadas sem adjuvantes contra a influenza sazonal realizados nos últimos 35 anos demonstraram aumentos relacionados com a dose do soro e das respostas de anticorpos nas mucosas (Ennis al, 1977; Ruben &, Jackson, 1972; Ruben et al, 1975; Matzkin & Nili, 1984; Palache et al, 1993; Gross et al, 1988; Keitel et al, 1994; Keitel et al, 1996; Keitel et al, 2008 
Os pacientes infectados pelo HIV-1 não apenas sofrem a morbidade típica da influenza sazonal e a potencial interferência da doença na resposta à terapia antirretroviral, mas também a possibilidade de a influenza ser mais grave que nas pessoas não infectadas da mesma faixa etária Madhi et al, 2002 
Em pacientes que não têm doença progressiva pelo HIV-1 e/ou estão recebendo TARV altamente ativa (HAART), estas respostas são melhores (King et al, 2000; Levin et al, 2008; Vigano et al, 2008) .
Os estudos que avaliaram a segurança e a eficácia da vacina contra influenza sazonal mostram que a administração do produto é segura nessa população, porém os resultados de eficácia são contraditórios. Vários estudos clínicos mostraram que as respostas de anticorpos a TIV são diminuídas em crianças e adultos infectados pelo HIV-1 (Staprans et al, 1995; Amendola et al, 2001; Zanetti et al, 2002; Brydak et al, 1999; Kroon et al, 1998; Nelson et al, 1988; Kroon et al, 1998) , especialmente nos indivíduos que não estavam em uso de terapia antirretrovial (Kroon et al, 1994; Miotti et al,1989; Chadwick et al, 1994; Fowke et al, 1997; Nelson et al, 1988; Kroon et al, 1998; Brydak et al, 1999) ), porém outros estudos não obtiveram os mesmos resultados (Tasker et al, 1999; Amendola et al, 2001; Zanetti et al, 2002 Os 10 primeiros voluntários incluídos em cada um dos cinco sub-grupos (dois estratos de CD4, dois diferentes esquemas vacinais e indivíduos HIV negativos) colherão sangue para a avaliação de resposta celular à vacina.
Serão incluídos no estudo 360 pacientes infectados pelo HIV e 90 voluntários saudáveis, ambos os grupos com idade entre 18 e 59 anos. Esse estudo só será iniciado após aprovação, pelo Comitê de Ética em Pesquisa do IPEC, desse protocolo, assim como de todo material de divulgação a ser utilizado para o recrutamento de sujeitos.
A1. Ambos os sexos, com idade entre 18 e 59 anos;
A2. Capacidade de dar consentimento voluntariamente para a participação no estudo;
A3. As participantes do estudo com potencial de reproduzir (definido como meninas após a menarca ou mulheres que não chegaram à menopausa pelo menos durante 24 meses consecutivos, ou seja, que menstruaram nos últimos 24 meses, ou não foram submetidas a esterilização cirúrgica) precisam ter resultado negativo ao exame de gravidez, sérico ou urinário, no momento da triagem para o estudo e nos dias de aplicação de vacina. Caso pratiquem atividades sexuais passíveis de promover gestação, as participantes precisam usar algum tipo de contracepção durante o período do estudo. Pelo menos um dos seguintes métodos TEM DE ser usado de modo adequado:
• Preservativos (masculinos ou femininos)
• Anticoncepcionais hormonais
As participantes do estudo sem potencial de reproduzir [definido como meninas antes da menarca ou mulheres após a menopausa pelo menos durante 24 meses consecutivos ou mulheres submetidas a esterilização cirúrgica (p. ex., laqueadura tubária bilateral, procedimento Essure® ou qualquer procedimento contraceptivo permanente não-incisional, ooforectomia bilateral ou salpingectomia bilateral)] são elegíveis sem exigência de uso de contracepção. O relato da participante constitui documento aceitável de esterilização, menopausa e potencial reprodutivo das mulheres.
A4. Resultados laboratoriais no momento da triagem para o estudo:
• Hemoglobina > 8,0 g/dL;
• Bilirrubina direta < 2,5 x o limite normal superior;
• Aminotransferase alanina, ALT (TGP) e aminotransferase aspartato, AST (TGO) < 3 x o limite superior de normalidade; • Contagem de plaquetas > 100.000/mm 3
B1. Infecção pelo HIV-1 (comprovada por teste rápido do HIV ou kit de ELISA aprovado e confirmado pela repetição do ELISA, IFI, Western blot, carga viral plasmática do HIV-1) a qualquer momento antes do ingresso no estudo.
A confirmação do resultado do teste inicial deve usar um teste diferente do utilizado para a avaliação inicial. Um teste rápido inicial reagente deve ser confirmado por outro teste rápido ou por um teste ELISA baseado em uma diferente preparação de antígenos e/ou teste com diferente princípio (p.ex., indireto vs. competitivo), ou um Western blot ou carga viral plasmática do HIV-1. Um resultado inicial de ELISA tem de ser confirmado por outro método como teste rápido, Western blot ou carga viral plasmática de HIV-1, mas não pela repetição do próprio ELISA B2. Sem modificação da situação de tratamento antirretroviral nas 8 semanas anteriores ao momento da triagem para o estudo:
• Se o voluntário estiver em uso de HAART é necessário que esteja usando o mesmo esquema durante pelo menos 8 semanas antes da triagem. Modificações de posologia dos antiretrovirais nas 8 semanas anteriores ao ingresso no estudo são permitidas. Além disso, é permitida a troca de apresentação farmacológica (p. ex., da apresentação convencional para apresentação em associações). • Se o voluntário não estiver em tratamento antirretroviral regular não deve ter recebido nenhuma dose de nenhum antirretroviral nas 8 semanas que antecedem a triagem, incluindo profilaxia de transmissão vertical do HIV (esquemas profiláticos e terapêuticos prévios são permitidos)
B3. Sem planejamento de trocar ou iniciar HAART nos próximos 6 meses. O centro também precisa consultar a bula mais recente do produto do estudo para ter acesso a informações atuais sobre os medicamentos proibidos ou que exijam precauções.
6.1 Cronograma de eventos O cronograma de eventos do estudo, a ser seguido para cada voluntário incluído, está descrito no anexo 1 deste protocolo de pesquisa (fluxograma de procedimentos). A descrição detalhada dos procedimentos a serem realizados em cada consulta do estudo está registrada no item 6.2 deste protocolo, assim como a janela permitida entre cada consulta.
As consultas interinas para avaliação clínica e coleta de secreção respiratória na vigência de quadros respiratórios agudos serão realizadas a qualquer momento a partir da primeira dose da vacina (dia zero) e não constam do fluxograma de procedimentos (anexo 1).
Momentos das avaliações A seguir estão descritas as consultas do estudo e quais procedimentos devem ser realizados em cada uma delas. • Coleta de sangue, processamento e armazenagem para sorologia (H1N1) • Coleta de sangue, processamento e armazenagem para ELI-Spot
6.2.9 Consultas de oito semanas (2 meses) após esquema vacinal completo ou após primeira dose contra H1N1: dia 57 (todos) e dia 77 (apenas HIV positivos) Essa consulta deve ser realizada 8 semanas após a aplicação do esquema vacinal completo, idealmente no mesmo dia da semana (por exemplo, na terceira segunda-feira seguinte à primeira dose para os voluntários inicialmente vacinados numa segunda-feira), sendo permitida uma janela de mais ou menos 7 dias. Os seguintes procedimentos devem ser realizados nessa consulta: O sangue para realização da sorologia será coletado nas consultas especificadas na seção 6.2 deste protocolo. Os exames serão realizados ao final do estudo, em bloco.
6.3.9 Avaliação da resposta imune celular à vacina anti-H1N1 A resposta imune celular dos indivíduos infectados pelo HIV-1 e dos voluntários saudáveis submetidos ao presente protocolo vacinal será avaliada através do método de ELISpot. Este método consiste na análise indireta da resposta imune funcional de linfócitos T frente a um antígeno específico, através da identificação e enumeração de células produtoras de citocinas, classicamente de interferon-gama (IFN-γ), onde cada spot desenvolvido representa uma única célula responsiva. Para isto, deverão ser coletados cerca de 30ml de sangue venoso, frente ao anticoagulante heparina, para a obtenção das células mononucleares periféricas, através da separação em ficoll, por gradiente de densidade. As células serão, então, contadas e submetidas à criopreservação em soro fetal bovino 10% DMSO, na concentração de 1x10 7 /ml e estocadas em nitrogênio líquido. Em momento oportuno, as células de cada participante, referentes aos dias zero, 21 e 42 serão descongeladas e avaliadas para a produção dos spots frente ao antígeno vacinal e frente à proteína p24 do HIV-1, no caso dos indivíduos infectados, ou ao PPD, para os voluntários saudáveis. O ELISpot será realizado em placas de filtração de 96 poços, cobertas com anticorpos monoclonais de captura anti-IFN-γ (Diaclone, França), na concentração de 1x10 5 células/poço, em duplicadas para cada estímulo e para a ausência de estímulo. As células serão mantidas em estufa por 40 horas e a secreção de IFN-γ detectada através de anticorpo anti-IFN-γ biotinilado (Diaclone, França). Para a revelação dos spots será utilizado o sistema estreptavidina-fosfatase alcalina-NBT-BCIP. Respostas serão consideradas positivas quando o número de células formadoras de spot (CSF) /10 6 células mononucleares periféricas for igual ou superior a 50, após subtração das culturas sem estímulo. O sangue para realização desse teste será coletado nas consultas especificadas na seção 6.2 deste protocolo. Os exames serão realizados ao final do estudo, em bloco. 
As amostras positivas para Influenza, na etapa anterior, serão submetidas a RT-PCR, utilizando a enzima Superscript III com Taq platinum e iniciadores específicos para amplificar os segmentos genômicos 4 (HA) e 6 (NA) dos vírus influenza A e B Após purificação e quantificação dos produtos de PCR, a reação de sequenciamento será realizada utilizando o kit "Big Dye Terminator Cycle Sequencing Ready Reaction" (Applied Biosystems). Os produtos serão seqüenciados em ambas as direções e analisados no sequenciador automático ABI PRISM TM 3130XLGenetic Analyzer (Applied Biosystems).
As seqüências serão alinhadas utilizado o Programa Clustal X e, para as análises filogenéticas, utilizaremos o programa MEGA 4.1 (Tamura e cols., 2007). As árvores filogenéticas serão reconstruídas usando o método de junção de vizinhos ("Neighbour-Joining")(Saitou e Nei, 1987) e as distâncias evolucionárias serão inferidas pelo método de Kimura 2-parâmetros (Kimura, 1980) -ou outro método que melhor se adeqüe aos dados -, incluindo análise de reamostragem ("bootstrap", mínimo de 1000 replicatas). 
A análise de custo-efetividade a ser conduzida tem como objetivo avaliar comparativamente os benefícios e os custos de diferentes estratégias de vacinação. As estratégias de vacinação sendo comparadas são a vacinação dos pacientes infectados com o HIV com diferentes dosagens. Os benefícios serão medidos em número de casos prevenidos e anos de vida ganhos. Os custos a serem considerados incluem os custos médicos diretos derivados da vacinação assim como os custos médicos não gastos devido aos casos prevenidos. O resultado da análise de custo-efetividade será expresso em termos do custo incremental por unidade de benefício ganho.
Os custos e os benefícios determinados pela vacinação são influenciados por diversos fatores que incluem: a efetividade da vacina, o número de casos esperados, o uso de recursos médicos, os custos da vacinação e do cuidado médico. No caso de uma epidemia por H1N1, que supostamente afetará em determinado momento do tempo, assume-se razoável a análise de custoefetividade para aquela epidemia. Assim, o horizonte analítico, ou seja, o período de tempo para o qual os benefícios e custos serão computados, assumido é de uma epidemia. A perspectiva adotada será a do Serviço Único de Saúde (SUS). O software TreeAge Pro Suite será utilizado para conduzir a análise.
Os tipos, intensidade e freqüência das reações adversas locais e de hipersensibilidade esperadas estão listados no anexo III deste protocolo. Não há recomendações específicas para o tratamento das reações adversas locais ou sistêmicas ao produto. O manejo dessas reações deve ser feito a critério ds equipe médica do estudo, com o uso de medicações sintomáticas e procedimentos paliativos e/ou de suporte. A vacinação será feita no IPEC, onde estão disponíveis equipamentos, medicamentos e profissionais qualificados para o pronto-atendimento a reações anafiláticas.
Ao longo do estudo (que começa quando o TCLE é assinado), os pesquisadores monitorarão cada paciente para o desenvolvimento de qualquer evidência clínica e/ou laboratorial para identificação de um Evento Adverso (AE). Um evento adverso é definido como qualquer ocorrência médica indesejável em um paciente participante da pesquisa e inclui eventos/ experiências mesmo sem relação causal com as vacinas do estudo. Antes da administração das vacinas de estudo, apenas os eventos adversos graves e os eventos adversos que o pesquisador considerar como estando relacionados ao desenho do estudo e/ou procedimentos serão capturados na ficha clínica de estudo.
Um evento adverso pode ser um sintoma, sinal, ou achado de laboratório anormal. Qualquer piora de uma condição pré-existente ou doença intercorrente será relatada como um evento adverso. Uma anormalidade de laboratório será informada como um evento adverso quando for necessária uma conduta (p.ex., interrupção ou descontinuação da droga do estudo, ou necessidade de tratamento específico). A natureza do sinal ou sintoma, sua data e horário de aparecimento, duração e severidade, terapia empregada (se alguma) e a opinião do pesquisador dobre a relação de causalidade com a droga do estudo, com uma etiologia alternativa, se apropriado, será documentada.
Os Mulheres grávidas no momento da triagem e na consulta de dia zero não serão incluídas neste estudo. Mulheres com teste positivo para gravidez no dia da aplicação da segunda dose de Pandemrix® e ou da vacina contra influenza sazonal não receberão o produto, porém permanecerão no estudo para análise de segurança e de imunogenicidade, cumprindo os demais procedimentos do estudo.
Voluntários com eventos adversos atribuídos à vacina de grau maior ou igual a 3, ou que desenvolvam intercorrências clínicas relevantes, não receberão a segunda dose da vacina, porém permanecerão no estudo para análise de segurança e de imunogenicidade, cumprindo os demais procedimentos previstos neste protocolo.
Os voluntários que se apresentarem para a segunda dose da vacina após o prazo determinado não receberão essa dose, mas permanecerão no estudo para análise de segurança e de imunogenicidade, cumprindo os demais procedimentos previstos neste protocolo.
Qualquer paciente participante desse estudo poderá retirar seu consentimento, a qualquer momento e por qualquer motivo, sem que isso implique em prejuízo para seu tratamento nas instituições envolvidas. Os pesquisadores poderão retirar qualquer indivíduo do estudo, por motivos que julgaram pertinentes (toxicidade, falta de adesão, etc).
Esse estudo pode ser prematuramente interrompido pelos pesquisadores, pelo CEP do IPEC ou pelos órgãos regulatórios brasileiros, caso seja demonstrado risco para a segurança dos sujeitos da pesquisa. Para tanto, será necessário aplicar um procedimento seqüencial de recrutamento, principalmente quando os grupos estiverem próximos de atingir o tamanho de sua amostra. Este procedimento sequencial é conhecido como amostragem inversa (Haldane, 1945; Vasconcellos, Silva & Szwarcwald, 2005) . Na realidade, esse é um procedimento seqüencial derivado de uma ordenação aleatória prévia, que termina quando o número de participantes do grupo (90, no caso) for atingido.
Para o grupo de controle, serão selecionados os primeiros 90 candidatos que aceitarem participar do estudo e cumprirem os demais critérios de elegibilidade.
A grande vantagem desse processo de seleção de candidatos reside no fato de que serão conhecidas as probabilidade de inclusão no estudo dos participantes e, portanto, podem ser estimadas prevalências para combinação de estratos, que podem ser testadas com as do grupo de controle.
9.5 Monitoramento Os pesquisadores responsáveis, a equipe de gerenciamento de dados e os estatísticos do estudo avaliarão semanalmente as listas de randomização e a lista de portadores do HIV previamente selecionados para participação no estudo, de acordo com os estratos de CD4, a fim de monitorar a velocidade de inclusão e de preenchimento dos subgrupos do estudo. Serão analisados também o número de participantes que consentiu em participar do estudo e o número de sujeitos que mudaram de estrato devido à contagem de CD4 no momento da triagem para o estudo, além do número de exclusões por critérios de elegibilidade. Essa análise freqüente permitirá eventuais correções nas listas de seleção, mantendo a aleatoriedade do procedimento de seleção.
Será feita uma análise demográfica de cada grupo e dos quatro grupos de portadores do HIV, sendo calculadas, por sexo, as médias e desvios padrão de idade, que serão comparados aos mesmos parâmetros do conjunto de pacientes HIV positivos em tratamento no IPEC. Os grupos randomizados e o grupo de voluntários HIV-negativos terão suas características pré-vacinais (sócio-demográficas, clínicas e laboratoriais) comparadas, para demonstrar o sucesso da randomização e a comparabilidade do controle não randomizado. O conjunto de pacientes randomizados poderá ser comparado em algumas características selecionadas com o "universo" dos pacientes do IPEC, como um acessório para analisar a validade externa dos resultados.
A não-inferioridade da vacina contra gripe A H1N1 em portadores do HIV, em relação ao grupo de controle, será avaliada a partir da proporção de soroproteção obtida com as sorologias nos dias indicados no item 6.2 deste protocolo.
Os intervalos de 95% de confiança das diferenças entre as proporções de soroproteção entre os grupos de portadores do HIV e o grupo de controle serão construídos e a não-inferioridade será definida como limite inferior do intervalo de confiança de 95% para a diferença na proporção de soroproteção entre os grupos de HIV positivos e o de controle de -10% (por exemplo, -8%, -5% etc.).
De forma análoga, será testada a não-inferioridade entre os dois esquemas vacinais propostos para cada estrato de contagem de células CD4.
Como os estratos podem ser grupados e a proporção de soroproteção estimada para esses grupamentos, testes de não-inferioridade podem ser conduzidos para estratos agrupados e para o conjunto de participantes HIV positivos.
Similarmente, as razões das médias geométricas dos títulos de anticorpos nos grupos HIV positivo e no grupo de referência e seus respectivos intervalos de 95% de confiança serão estimados. Não-inferioridade será definida como limite inferior da razão de títulos médios geométricos de anticorpos contra gripe A H1N1 ao final do esquema completo em cada par de grupos em comparação, superior a 0,5 (por exemplo, 0,6, 0,7 etc.).
A análise de segurança será realizada através da determinação, por dose, da proporção de sujeitos com um relato de qualquer sintoma durante a avaliação de segurança (item 6.2). Para cada grupo e dose, a incidência de cada sintoma observado será apurada. Serão tabuladas as proporções de eventos adversos por dose e por grupo, que serão comparadas através de teste de qui-quadrado com nível de significância de 0,01.
A duração da resposta humoral à vacina será avaliada através da comparação da freqüência de sujeitos com títulos protetores de anticorpos em cada momento em que a sorologia for realizada, entre 2 e 12 meses após a vacinação 
A dispensação dos produtos do estudo deve ser feita diretamente ao profissional de saúde pertencente a equipe do estudo que irá realizar a administração no paciente. A dispensação só poderá ser feita mediante prescrição médica, assinada por um prescritor autorizado pelo investigador principal. O farmacêutico deve assegurar que o termo de consentimento livre e esclarecido foi assinado antes de dispensar os produtos do estudo. Todo procedimento de dispensação deve ser documentado no prontuário do paciente.
Para cada paciente que assinar o TCLE e se submeter aos procedimentos de seleção para este estudo, será completada uma ficha clínica de estudo, especificamente desenvolvida para esse estudo. Isto se aplica também aos pacientes que se submeterem aos procedimentos de seleção mas não foram admitidos e aos pacientes que forem descontinuados antes da conclusão do estudo. A razão pela qual um paciente não foi admitido ou a razão para descontinuação será descrita no documento fonte e na FCE.
Todas as fichas clínicas de estudo serão completadas com uma caneta esferográfica de cor escura, em letra legível. As correções serão feitas traçando uma única linha na entrada incorreta e escrevendo a entrada correta. Todas as correções serão datadas e rubricadas.
Qualquer referência a pacientes será feita usando-se suas iniciais e números específicos do protocolo, nunca pelos nomes.
O pesquisador responsável pela pesquisa ou um profissional da equipe do estudo revisará as fichas clínicas de estudo para verificar a precisão dos dados coletados. • se os procedimentos foram realizados e registrados adequadamente -verificação de 20% dos prontuários e FCE • se os TCLE foram adequadamente assinados -revisão de 100% dos termos; • se os eventos adversos graves foram relatados no prazo previsto e de forma completa e acurada -revisão de 100% dos relatos; • se os documentos regulatórios foram gerados e arquivados de forma correta -revisão de 100% dos arquivos do pesquisador Todos os registros do estudo estarão disponíveis para a equipe de pesquisadores, o CEP do IPEC, a CONEP e a ANVISA.
11.4 Eventos adversos de notificação imediata para o grupo coordenador médico do estudo Todos os eventos adversos graves deverão ser comunicados em até 24 horas após o conhecimento para o grupo coordenador médico do estudo, através de formulário específico de notificação enviado por e-mail ao grupo. Também deverão ser notificados no mesmo formulário os eventos adversos locais e sistêmicos da vacina de grau maior ou igual a 3.
Este protocolo só será iniciado após avaliação e aprovação pelo CEP do IPEC.
Será considerada responsabilidade dos pesquisadores assegurar que a cada paciente foi dada uma explicação adequada dos objetivos, métodos, benefícios antecipados e riscos potenciais deste estudo e que cada participante voluntariamente assine e date o TCLE aprovado pelo CEP antes da participação no estudo (anexo III). O pesquisador também deverá explicar que os pacientes têm o direito de se recusar a participar no estudo ou de se retirar a qualquer momento por qualquer razão.
Será documentado no registro médico da paciente que o consentimento informado foi obtido antes da realização de qualquer procedimento relacionado ao estudo e que uma via original do TCLE foi mantida com os registros do estudo. Uma via do TCLE assinado e datado será oferecida aos pacientes.
Os pesquisadores manterão um diário de seleção/ admissão e informação de identificação completa sobre cada paciente a ser usado com a finalidade de seguimento a longo prazo, se necessário. Este documento será mantido pelos pesquisadores em sigilo estrito.
As fichas clínicas de estudo serão identificadas apenas com o número do paciente no estudo. Qualquer divulgação dos resultados desta pesquisa não conterá nomes, fotos ou outras formas de identificação dos sujeitos da pesquisa.
O estudo pode ser terminado a qualquer momento pelo CEP, a CONEP, a ANVISA ou outros órgãos do governo como parte de seus deveres de assegurar a proteção dos participantes de pesquisas.
Os dados obtidos com esse estudo são de propriedade dos pesquisadores responsáveis. A publicação dos resultados das análises será feita, independente de serem favoráveis ou não, após acordo entre os pesquisadores sobre autoria. Esse estudo não envolve cooperação estrangeira.
Todos os procedimentos de manipulação das amostras biológicas dos indivíduos infectados pelo HIV-1 e pelos voluntários saudáveis seguirão as recomendações de boas práticas estabelecidas pela CIBio -IOC/FIOCRUZ. As amostras biológicas obtidas para os exames de acompanhamento e de avaliação imunológica deste protocolo, tanto dos indivíduos infectados pelo HIV-1 como dos voluntários saudáveis, serão avaliados nos laboratórios de segurança biológica de nível 3 (NB3) do IOC ou no laboratório de segurança biológica de nível 2 (NB2) do Laboratório de AIDS e Imunologia Molécula -IOC. Todo o material consumível utilizado em todas as etapas deste protocolo será devidamente autoclavado e descartado segundo as normas de biossegurança regidas na Fiocruz.
Nas visitas interinas do estudo para avaliação clínica e coleta de secreção respiratória para identificação da etiologia do quadro respiratório serão seguidos os procedimentos de segurança recomendados pelo Ministério da Saúde do Brasil e padronizados no IPEC.