Im Rahmen des Campus Projektes der Medizinischen Universität Graz ist ein gemeinsames Labor für biologische Arbeiten im Risikobereich 3 für die Institute Pathologie, Hygiene, Mikrobiologie & Umweltmedizin und die Biobank vorgesehen. Im Kontext von Gesundheitsversorgung und medizinischer Diagnose soll diese Einheit für die sichere und rasche Durchführung von Autopsien und Probensammlungen zur Erforschung von Pathogen-Host-Interaktionen zur Verfügung stehen. Um auch Erkrankungen durch Erreger mit pandemischem Potential bzw. therapieresistente Errerger, deren Risikogrupppe noch nicht bekannt ist, bearbeiten zu können, soll dieses Labor zusätzlich mit mobilen Isolationseinheiten (Gloveboxen), sowie einem erhöhten Personenschutz ausgestattet werden. Diese Art der Probensammlung ist derzeit nicht organisiert, jedoch von großer Bedeutung um bei neuauftretenden Erkrankungen durch Pathogenen festellen zu können, ob die Mortalität auf den Erreger oder auf Komorbiditäten zurückzuführen ist. Zusätzlich können dadurch wichtige Informationen, die sich auf die Organspezifität von Erregern, Pathogenitätsmechanismen, sowie Abwehrreaktionen des Körpers beziehen, gewonnen werden. 