Background and purpose: 감염병 관리로 인한 격리는 정신건강에 영향을 줄 것으로 여겨지나 아직까지 그 영향에 대해서 알려진바 없다. 메르스 유행으로 격리되었던 사람에서 격리 당시의 불안증상과 분노감 유병율을 알아보고 격리해제 후 4-6개월 시점에 불안증상과 분노감 유병율과 그 위험요인을 파악하고자 하 였다. Methods: 2015 년 한국에 메르스 유입으로 메르스 환자와의 밀착접촉으로 2 주간 격리조치 된 14,999 명 중 1,692 명을 대상으로 메르스 격리해제 후 4-6 개월 지난 시점에서 GAD-7 을 이용하여 불안증상을 평가하였고 STAI 를 이용하여 분노감을 평가하였다. 격리 당시의 불안증상과 분노감, 그리고 위험 요인은 후향적으로 평가하였다. Results: 밀착접촉자 1,692명 중 1,656명은 메르스로 진단되지 않았다. 격리기간동안 격리자의 7.6% (95%CI: 6.3-8.9)가 불안증상이 있었고, 16.6% (95%CI: 14.8-18.4)가 분노감이 있었다. 격리해제 후 4-6개월 지난 시점에서 격리자의 3.0% (95%CI: 2.2-3.9)가 불안증상이 있었고, 6.4% (95%CI: 5.2-7.6) 가 분노감이 있었다. 격리해제 후 4-6개월 지난 시점에서 불안증상 및 분노감을 경험하는 위험요 인으로는 격리 당시 메르스 증상이 있었거나 구호품 보급이 충분하지 않았거나 이메일, 문자, 인 터넷 등을 사용하였거나 정신과 질환의 과거력이 있었던 경우, 재정 손실이 있었던 사람이었다. Conclusion: 격리해제 후 4-6개월 시점에 정신건강문제는 정신건강에 취약한 사람에 대한 심리지원, 격리 기 간 동안 정확한 정보제공과 시의 적절한 구호품을 제공함으로써 예방 할 수 있을 것이다. 서론 2015 년 5 월 20 일 한국에서 중동호흡기증후군 (Middle East Respiratory Syndrome, MERS; 메르스) 첫 확진자가 발생한 이후 환자가 급속도로 증가하여 45 일만에 186 명의 확진 환자가 발생하였고 이 중 38 명이 사망하여 치사율이 20%라는 기록을 남겼다. 예방 백신과 치료제가 확립되지 않은 상황에서 메르스 감염이 확산되었기 때문에 불확실성에 기 인하는 사회적인 불안증상과 두려움이 핵심이슈가 되었고, 검증되지 않은 유언비어와 루머로 인 한 잘못된 정보들이 공유되기도 하였다. 사람들은 메르스 감염 가능성에 대해 걱정을 하게 되었고, 일부 병의원 폐쇄조치가 이루어지기도 하였고 학교의 휴교까지 이어지면서 사회 일반에 불안감이 증가했다. 전염성 질환 특성 때문에 자가격리 해제된 대상자를 기피하거나 메르스 발생 병의원에 종사하는 의료인 및 가족들을 멀리 하는 경향은 사회낙인으로 번지게 되어 메르스 확진자나 격리자에게 분노감을 유발하도록 하였다. 2003 년 30 개국에 걸쳐 대 유행하였던 SARS(severe acute respiratory syndrome) 로 인해 8,000 명 의 감염자가 발생하였고, 이 중 774 명이 사망하여 전 세계에 불안감을 주었었다. 당시 SARS 감염 자는 사회적 낙인을 경험하였고 불안증상, 우울증 등 정신건강 문제를 호소하였다 [1]. 2005-2006 년 홍콩에서 SARS 생존자 1,394 명을 대상으로 정신건강을 평가한 결과, 47.8%가 SARS 이후에 외 상 후 스트레스장애 (PTSD)를 경험하였고, 이 중 25.6%는 30 개월이 지난 시점에서도 정신건강에 문제를 호소하고 있어서 정신적인 후유증이 장기화 되는 것으로 나타났다 [2]. 자연재해에 노출되었던 사람들의 정신건강평가에서 재난 생존자들은 외상 후 스트레스장애를 비 롯하여 우울증, 범불안장애, 공황장애, 물질남용 등 다양한 정신질환을 겪는 것으로 나타났다 [3-5]. 재난으로 인해 정신적 충격을 경험한 생존자들에서 분노 감정은 일반적으로 생겨나는 것으로 외상후 스트레스장애의 발달과 조절에 있어서 중요한 요인으로 주목받고 있다 [6-8]. 2003 년 국 내에서 발생한 대구지하철 사고 6 년 후 조사한 연구에 따르면 40%에 달하는 피해자들이 외상 후 스트레스장애를 겪고 있었고 사회적 관계를 회피하거나 긴장감, 불안감, 수면문제 등의 어려움 을 겪고 있는 것으로 나타났다 [9]. 생한 서울, 경기, 충청, 강원 등 4 개 지역을 선정하였다. 각 지역내에서 조사 대상자 선정은 격리 자 중에서 확진가능성이 높은 순서로 조사대상자를 선정하였다. 확진가능성에 따른 순위는 0 순위 는 확진환자, 1 순위는 슈퍼전파 확진환자의 동거인, 같은 병원환자, 간병/방문객으로 구성되어 있 었고, 2 순위는 감염전파 확진환자의 동거인, 같은 병원환자, 간병/방문객이었고, 3 순위는 그 외 확 진환자의 동거인, 같은 병원환자, 간병/방문객이었으며 4 순위는 확진환자의 일반인 접촉자로 정 의하였다. 제공 받은 자료에서 접촉 관련 정보가 미확인되어 순위를 부여할 수 없는 사람도 있었 다. 확진환자의 정의는 실험실 진단검사를 통해 메르스 코로나바이러스 감염이 확인된 사람이었다. 접촉자의 정의는 적절한 개인보호장비인 가운, 장갑, N95 마스크, 고글 또는 안면보호구 등을 착 용하지 않고 메르스 환자와 2 미터 이내에 머문 경우, 메르스 확진환자와 같은 방 또는 진료, 처 치, 병실에 머문 경우, 혹은 환자의 호흡기 분비물과 직접 접촉한 경우로 정의하였다 [11]. 메르스 의 잠복기는 2 일에서 14 일이기 때문에 밀착접촉자의 경우 14 일 동안은 증상이 나타나는지 관찰 기간을 두어야 된다. 이 기간동안 밀착접촉자로 확인된 사람은 자택, 직장, 병원 등에서 2 주간 격 리조치를 받게 되었다. 2015 년 5 월 말부터 6 월 중순까지 격리조치 되고 보고된 14,999 명의 명단을 질병관리본부 역학 조사과로부터 제공받았다. 이 중 조사대상지역인 서울, 경기, 충청, 강원 지역 거주자 7,313 명 중 우선순위 대상자 3,371 명에게 전화를 걸어 연구참여의사를 질문하였다. 우선순위 대상자 선정은 해당지역에 거주하는 확진환자와 확진환자의 동거인, 같은 병원환자, 간병인, 방문객으로 선정하 였다. 1,694 명(50%)이 조사 참여에 동의하였고 1,679 명은 참여에 동의하지 않았다. 참여를 거부 한 1,679 명 중, 65 명 (4.8%)은 욕설과 폭언을 하며 강한 조사 참여 거부 의사를 보였고, 315 명 (23.2%) 은 폭언을 하며 조사참여 거부 의사를 보였으며 568 명(41.9%)은 단순 거부 의사를 표현 하였다. 409 명 (30%)은 참여가 어려웠던 사람이었으며 조사 참여 거부한 이유로는 가족의 사망, 간병, 입원 및 수술, 근무, 가족의 반대, 대상자가 아니라고 주장, 알려지길 꺼려하는 경우 등이 있 었다. 314 명은 개인적인 이유로 참여하지 못했고, 8 명은 조사되지 않았다. 조사에 참여한 1,692 명 중 격리 중에 메르스 확진 받은 사람은 36 명이었고, 메르스 감염으로 최종 진단되지 않은 사 람은 1,656 명이었다 (Figure 1). Expression Inventory, STAXI) 중 상태분노감 (10 문항)을 Chon 등이 한국판(STAXI-K)으로 개발한 것을 사용하였다 [12, 13]. 문항 형식은 Likert 4 점 척도로 '전혀 그렇지 않다' 1 점에서 '거의 언제 나 그렇다' 4 점까지로 구성되었고, 점수가 높을수록 그 특성이 높음을 의미한다. 점수의 범위는 10 점-40 점으로 본 연구에서는 분노감의 cut-off 를 14 점으로 정의하였다. 본 연구에서 내적일치 도는 (Cronbach alpha)는 0.94 였다. 불안증상 불안증상은 범불안증상장애 평가도구인 Generalized anxiety disorder 7-item scale (GAD-7)을 이용 하였다 GAD-7 은 정신장애진단편람 4 판 (Diagnostic and statistical Manual of Mental disorder, 4 th edition) 에 포함된 범불안증상장애 9 개 문항과 현존하는 불안증상척도에 포함된 4 개 문항을 선 정하여 총 13 개 문항 중 문항상관도가 높은 7 개 문항을 선정하여 개발된 자가보고 범불안증상 장애 선별도구이다 [14]. 메르스 격리 당시와 격리해제 후 4-6 개월 시점에서 7 가지 항목을 얼마 나 자주 느꼈는지를 질문하였다. 4 점 likert 척도로 전혀 방해 받지 않음 (0 점), 며칠 동안 방해 받음, 절반 이상 방해 받음, 거의 매일 방해 받음 (3 점)으로 점수가 높을수록 불안증상이 높음을 의미한다. 점수의 범위는 0-21 점으로 5-9 점일 경우 경도의 불안증상, 10-14 점일 경우 중등도의 불안증상, 15 점 이상일 경우 고도의 불안증상으로 평가할 수 있고, 본 연구에서는 10 점 이상을 절단점으로 하여 중등도 이상의 불안증상 증상이 있을 경우 불안증상군으로 분석하였다. 본 연구 에서 내적일치도는 (Cronbach alpha)는 0.95 였다. 자료처리 및 통계분석방법 격리자 중 메르스로 확진 받은 사람들은 메르스 확진자로 메르스 감염으로 최종 진단되지 않은 사람은 메르스 격리자로 명명하였다. 연구대상자의 일반적인 정보와 격리기간 중 격리상태와 생 활 환경은 메르스 확진자와 메르스 격리자로 나누어 빈도와 백분율로 제시하였고, 두 군간의 빈 도의 차이는 chi-square 분석을 하였다. 격리 당시와 격리해제 후 4-6 개월 시점에서 불안증상과 분노감은 메르스 확진자와 메르스 격리자로 나누어 빈도와 백분율을 제시하였고, 두 군간의 빈도 의 차이는 chi-square 분석을 하였다. 격리해제 후 4-6 개월 시점의 불안증상 및 분노감 증상 경 험의 위험요인과 보호요인은 SAS 의 proc Genmod 를 이용하여 분석하였고, 성별과 연령을 보정 한 RR (95% CI)를 제시하였다. 전체 대상자 중 접촉의 강도가 높은 사람을 우선하여 조사하였기 때문에 격리자에서 불안증상, 분노감 유병률이 어느 정도 과대추정 되었는지 파악하기 위해 우선 순위 정보가 확인된 1032 명 (60%) 자료를 토대로 밀착접촉자 우선 순위에 따라 불안증상 및 분 노감의 유병률 차이가 있는지 chi-square 분석을 하였다. 강한 분노감으로 인하여 연구에 미참여 했을 가능성이 있어서 참여자의 불안증상, 분노감 유병률이 과소추정되었을 가능성을 알아보기 위해 미참여자 거부사유를 분석하였다. 모든 통계분석은 SAS 9.3 version (SAS inc. Cary, NC)을 이 용하여 분석하였고, 양측검정 유의수준 0.05 이하일 경우 통계적으로 유의한 것으로 평가하였다. 결과 메르스 격리자의 경우, 944 명 (57%)이 여성이었고 795 명 (48%)이 무직이었다. 33 명 (2.0%)이 정
All RRs (95%CIs) were presented after adjusting for age and sex 