Институт вакцины им. Сэбина и Центр разработки вакцины детской больницы Техаса, отделения педиатрии, молекулярной вирусологии и микробиологии, Национальная школа тропической медицины, Бейлорский медицинский колледж, Хьюстон, Техас, США 2 Институт общественной политики имени Джеймса Бейкера III, Университет Райса, Хьюстон, Техас, США 3 Факультет биологии, Университет Бейлор, Уэйко, Техас, США 4 Институт международных отношений Скоукрофта, Школа управления и государственной службы имени Буша, Техасский университет A&M, Колледж-Стейшн, Техас, США Статья содержит 1151 слово, список литературы из 18 источников, а также 1 рисунок.
В 1956 году, за год до запуска первого спутника Земли, Государственный департамент США и соответствующее учреждение в СССР способствовали установлению отношений между американским вирусологом доктором Альбертом Сэбином и двумя советскими вирусологамидокторами Михаилом Чумаковым и Анатолием Смородинцевым. Они совместно разработали пероральную полиомиелитную вакцину, масштаб производства которой позволил протестировать ее на миллионах советских граждан [2] . Поездка советских вирусологов к доктору Сэбину в исследовательскую лабораторию детской больницы Цинциннати проходила под пристальным вниманием сотрудников КГБ, и в том же году Сэбин нанес ответный визит в Москву [2] . В течение двух лет в СССР поставлялись штаммы полиовируса Сэбина в упаковках с сухим льдом.
Вакцина разрабатывалась и производилась в лаборатории Чумакова, но за разрешением на проведение масштабных клинических испытаний ему пришлось в обход недоброжелательно настроенного министра здравоохранения обратиться непосредственно к кремлевскому руководству [2] . Препарат, разработанный Сэбином и Чумаковым, протестировали на миллионах школьников, а затем на молодых людях. Представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) подтвердил эффективность опытных образцов и способность вакцины предотвратить полиомиелит. После этого вакцину стали использовать для борьбы с полиомиелитом во всех странах, кроме Афганистана и Пакистана.
После получения разрешения на использование полиовакцины советские ученые разработали уникальную методику хранения вакцины против оспы в агрессивной среде, что позволило произвести сотни миллионов доз лиофилизированной вакцины. Благодаря использованию этой методики работавший в системе общественного здравоохранения американский врач Д. Хендерсон (скончался в 2016 году) инициировал знаменитую кампанию по ликвидации оспы, увенчавшуюся успехом в 1977 году [1] . На самом деле инициатором Программы глобальной ликвидации оспы был Виктор Жданов, советский вирусолог и заместитель министра здравоохранения, который в 1958 году впервые предложил ВОЗ концепцию ликвидации оспы и содействовал производству вакцины, а также процессу вакцинации [3] . В конце двадцатого века совместные американо-советские и американо-российские мероприятия в области здравоохранения были нацелены на профилактику ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передающихся половым путем, а также туберкулеза (ТБ) [4] . В 2009 году была создана Российскоамериканская двусторонняя Президентская комиссия, деятельность которой включала сотрудничество в сфере ликвидации полиомиелита, борьбы с малярией, проведение исследований по неинфекционным заболеваниям, связанным с потреблением алкоголя и табака, а также расширение использования технологии мобильной связи для охраны здоровья матери [4] . Позже, в 2011 году, Президентской комиссии оказал существенную поддержку Фонд Карнеги за международный мир [4] .
Однако эти усилия не достигли бы цели, если бы не были подкреплены убедительными примерами научного сотрудничества, благодаря которому была создана пероральная полиомиелитная вакцина, способствовавшая ликвидации очагов заболевания по всему миру. Могут ли примеры сотрудничества в сфере здравоохранения в эпоху холодной войны помочь наладить взаимопонимание между правительствами США и России? Противостояние между США и Российской Федерацией напоминает о конфронтации 50-х, 60-х и 70-х годов 20 века, и следует принять чрезвычайные меры для объединения научного потенциала обеих стран с целью уничтожения опаснейших ранее забытых и новых распространившихся по миру заболеваний (рис. 1).
Рис. 1. Россия -США. Рисунок создан с использованием ресурса mapchart.net: https://mapchart.net/.
В течение последних пяти лет отмечается появление и распространение нескольких опаснейших инфекционных заболеваний, от которых не существует вакцины. К ним, в частности, относятся вирус MERS (ближневосточный респираторный коронавирусный синдром), лихорадка Эбола и вирус Зика. С целью создания схем международного финансирования разработки и производства вакцин от этих вирусов была создана Коалиция по инновациям против пандемических угроз. Механизм ее финансирования похож на использующийся для Глобального фонда борьбы со СПИДом, туберкулезом и малярией [5] . В отношении многих из этих инфекционных заболеваний Россия находится в зоне риска, который возрастает для стран с военными конфликтами, поскольку в них часто страдает инфраструктура системы здравоохранения. Например, в зонах военных действий в Сирии и Ливии вновь распространяются такие инфекционные заболевания, как корь и полиомиелит. Кроме того, в этих регионах Ближнего Востока и в Афганистане зафиксированы сотни тысяч случаев заболевания такой, казалось бы, забытой тропической болезнью, как лейшманиоз, в том числе и среди и американского военного контингента [6, 7] . Есть опасения, что эти инфекции могут распространиться и в Российской Федерации. По последним данным зафиксировано появление лейшманиоза в Дагестане, самой южной республике России, соседствующей с Чечней, где происходил вооруженный конфликт, а также в восточной части Крыма [8] .
Распространению тропических заболеваний, о которых уже забыли, способствуют не только региональные конфликты, но и бедность. Ранее я указывал на рост бедности в некоторых регионах России [8] . Согласно данным Всемирного банка, экономика России пребывает в упадке. На сегодняшний день 13,3 % населения страны, или практически 20 миллионов людей, живут за чертой бедности [9] . Спад экономики частично происходит по причине снижения цен на нефть (главная статья экспорта в России), санкций и сокращения инвестиций [9, 10] .
Вследствие роста бедности, возможно, в сочетании с другими факторами, такими как климатические изменения и миграция населения, которые затрагивают и Южную Европу [11] , может начаться распространение связанных с бедностью болезней, которым не уделяют должного внимания. Кроме лейшманиоза, в списке тропических заболеваний, которым не уделяют должного внимания, сегодня находятся трехдневная малярия [12] , лихорадка Западного Нила (WNV) и другие арбовирусные инфекции [13] , такие как описторхоз и эхинококкоз [14, 15] . Кроме того, в России очень высок уровень заболеваемости туберкулезом, в частности мультирезистентной формой [16] , при которой повышается вероятность возникновения сопутствующих патологий. В особенности в сочетании с неинфекционными заболеваниями, которые также весьма интенсивно распространяются. Некоммерческие организации Partners in Health (PIH) и Médecins Sans Frontières (MSF) активно принимают меры по контролю за распространением мультирезистентной формы туберкулеза в России [17, 18] .
Разработать и протестировать инновационные вакцины от таких болезней, как лейшманиоз, WNV, туберкулез и трехдневная малярия, вполне по силам. Однако для этого в обеих странах должна быть проведена соответствующая научная работа и обеспечены необходимые ресурсы. Совместная американско-российская разработка новых вакцин против заболеваний, которым не уделяют должного внимания, -цель вполне достижимая. Начало может быть положено благодаря усилиям некоммерческой организации Институт вакцины Сэбина (Sabin Vaccine Institute), которая уже начала реализацию подобных инициатив в мусульманских странах на Ближнем Востоке, в Северной Африке и Малайзии [6] .