Чумной микроб вызывает быстрое развитие тяжелого заболевания, которое в его бубонной форме без применения антибиотиков летально на 40-70 %; легочная форма и септицемия являются фактически всегда фатальными без лечения. По этим причинам Y. pestis считается одной из наиболее патогенных бактерий для людей. Возбудитель передается блохами, в то время как два других известных патогенных для людей вида Yersinia (Y. enterocolitica и Y. псевдотуберкулеза) передаются фекально-оральным путем и вызывают кишечные расстройства умеренной интенсивности. Yersinia pestis, как полагают, является клоном Y. псевдотуберкулеза, который появился в течение прошлых 1,500 -20,000 лет [6, 7] . Это расхождение видов было характеризовано приобретением нескольких генетических элементов, а точнее, двух плазмид, которые играют ключевую роль при передаче заболевания блохами [8, 9] . Исключительную патогенность Y. pestis по сравнению с энтеропатогенными разновидностями можно объяснить ее новым способом передачи. Действительно, единственная возможность для этой бактерии перейти к новым хозяевам заключается в способности вызывать септицемию, позволяющую бактерии находиться в кровотоке и попасть в блоху во время ее кровавой трапезы [10] .
Вскоре после открытия Иерсеном (Yersin) возбудителя чумы [11] , стало ясно, что вспышки заболевания в поселениях были связаны с наличием инфекции у крыс и их блох. В этом классическом сценарии возникновения городской чумы инфицированные крысы (перевозимые, в частности, на судах) прибывают в новый город, и передают инфекцию местным домашним крысам и их блохам, которые, в свою очередь, служат источниками инфицирования человека. Иногда, у людей развивается легочная форма чумы, которая в дальнейшем передается от человека к человеку воздушно-капельным путем.
Эпидемиология чумы, однако, намного сложнее, чем предполагает данный сценарий городской чумы, и включает несколько других -более вероятных -путей передачи (Таблица 2). Это требует пересмотра экологии чумы.
Чума вызвала, по крайней мере, три основных пандемии. Первая ("чума Юстиниана") распространилась в Средиземноморье в 6-ом столетии нашей эры, вторая ("Черная Смерть") началась в Европе в 14-ом столетии и возвращалась периодически в течение более 300 лет, и третья началась в Китае в середине 19-ого столетия и распространилась по всему миру. Предполагают, что пандемии были вызваны различными биоварами Yersinia pestis, соответственно Antiqua (до сир пор существующего в Африке и Центральной Азии), Medievalis (в настоящее время распространенного в Центральной Азией) и Orientalis (почти во всем мире) [12, 13] .
Черная Смерть опустошала Средневековую Европу, и как результат оказала значительное влияние на социально-экономическое развитие континента, культуру, искусство, религию и политику [14, 15] . В нескольких критических анализах подвергли сомнению, была ли Черная Смерть действительно вызвана Y. pestis [16, 17] . И в Осло, и на Лондонских встречах встретились сторонники обоих мнений. Они пришли к согласию, что эпидемиология Черной Смерти, как отражено в исторических отчетах, не всегда соответствовала «классическому» циклу чумы, крыса-блоха-человек. Однако, симптомы заболевания, о которых имеется информация, были очень похожими при каждой пандемии, и международный опыт современной чумы, представленный на встрече в Осло показал, что «классическая» эпидемиология чумытолько одна из нескольких возможностей, и может быть она не является типичной [18] . Обнаружение генетического материала Y. pestis жертв Черной Смерти, похороненных в средневековых могилах [19] , подтверждает мнение о том, что Y. pestis была возбудителем Черной Смерти.
Историческая важность чумы часто приводила к тому, что чума классифицировалась, как проблема прошлого. Однако, она остается существующей угрозой во многих частях мира (рис. 1a), особенно в Африке, где и число случаев возникновения болезни (Рис. 1b), и число стран в которых она регистрируется (Рис. 1c) увеличилось в течение последних десятилетий. После нового появления чумы в 90-х годах в нескольких странах, чума была характеризована, как вновь возникающая болезнь [20, 21] .
Разные виды диких грызунов во всем мире, живущие в широком диапазоне естественных сред обитания, являются носителями чумы, в то время как городские крысы только иногда играют роль «связных», перенося чуму между дикой природой и людьми. Были зарегистрированы и другие пути передачи от животного к человеку. Человеку чума может передаваться (i) от блох диких грызунов в сельских районах (например, в юго-западных Соединенных Штатах [22, 23] ) или блох грызунов коменсалов, которые свободно передвигаются между деревнями и лесной средой обитания, в которых обитают носители (например, Танзания): передвижения, становятся более частыми, так как человеческая деятельность привела к фрагментному уничтожению леса [24] ; (ii) через употребление в пищу инфицированных животных, таких как морские свинки в Перу и Эквадоре [25, 26] или верблюдов, которые заражаются от блох грызунов в Центральной Азии и на Ближнем Востоке [27] [28] [29] [30] [31] ; или (iii) от контакта с кошками, инфицированными при поедании зараженных чумой грызунов в Африке или Соединенных Штатах [32] [33] [34] . Передача от человека к человеку тоже происходит, или непосредственно воздушно-капельным путем или косвенно, через укусы блохи [35] [36] [37] .
За последние 20 лет ВОЗ регистрирует от 1000 до 5000 человеческих случаев заболевания и 100 -200 смертных случаев в год [38] . Однако, из-за низкого уровня диагностики и занижения сведений, число случаев наверняка намного выше. За эти годы, основное количество заболеваний переместилось из Азии в Африку (Рис. 1b), более 90 % всех случаев заболеваний и смертей за последние пять лет произошли в Мадагаскаре, Танзании, Мозамбике, Малави, Уганде и Демократической Республике Конго. В большинстве это случаи бубонной формы чумы, вызванные контактом с зараженными грызунами и блохами. Однако все еще происходят вспышки легочной чумы, самая последняя произошла в мае-июле 2006 года в ДРК с более чем 200 предполагаемыми случаями (http://www.who.int/csr/don/2006_06_14/). В декабре 2004 г. была вспышка легочной чумы в лагере шахтеров в ДРК, вероятно завезенная инфицированным человеком, который приехал из эндемичного района. Один заболевший легочной формой чумы даже появился в Кисангани, это большой город на расстоянии в несколько сотен километров от первоначального места [39, 40] . Даже бригады врачей быстрого реагирования не могут остановить распространение чумы на большие расстояния прежде, чем она будет обнаружена и взята под контроль.
Африка особенно опасна по ряду причин. Бедные сельские общины обычно живут в непосредственной близости к грызунам. На грызунов охотятся и их употребляют в пищу во многих эндемичных по чуме областях. Суеверия, недостаток денег и большие расстояния от медицинских учреждений часто приводят к запоздалому обращению за медицинской помощью. Система здравоохранения в большей части Африки плохо организована и оборудована, а политический кризис и социальная дезорганизация препятствуют ее усовершенствованию. И, наконец, антропогенные изменения в ландшафте и в способах передвижений людей все более и более провоцируют контакты между носителями чумы и полу-домашними грызунами, и между людьми из эндемичных по чуме районов и людными проживающими в ранее свободных от чумы регионах.
Чума не может быть уничтожена, так как она широко распространена в популяциях диких грызунов. Следовательно, необходимо осознать каким образом динамика развития этих районов живой природы влияет на риски для человека. Например, вероятность вспышки чумы среди популяции грызунов в Северной Америке и Центральной Азии, представляющей опасность для населения, как известно, связана с климатическими изменениями [41, 42] . Недавний анализ данных из Казахстана [43] показывает, что более теплые весны и более влажное лето увеличивают распространенность чумы в популяции ее главного хозяина, большой песчанки. Такие экологические условия, кажется, преобладали в течение второй и третьей чумной пандемии [44] -условия, которые могли бы стать более типичными в будущем [45] .
Хотя число человеческих случаев чумы относительно низко, было бы ошибочно недооценить ее угрозу для человечества, из-за ее высокой контагиозности, быстрого распространения, быстрого клинического течения и высокой смертности при отсутствии лечения. Вспышка чумы может также привести к возникновению паники, как произошло в Индии в 1994 в Сурате, при относительно небольшой вспышке с 50 смертными случаями [46] . Это привело к упадку в туристической сфере и торговле по всей стране, и ущербу в 600 миллионов долларов [47] .
Работа во время вспышки обычно сходна с борьбой с пожаром. Команды прибывают в зараженную местность для уничтожения блох инсектицидами, для оказания помощи больным и для выполнения профилактических процедур. Многие эксперты утверждали, что такой подход кризисного управления недостаточен, поскольку пока будут предприняты какие-либо действия вспышка, вероятно, уже будет убывать. Информирующие и упреждающие решения о профилактических мероприятиях до возникновения заболеваний, конечно, были бы более действенными и экономически выгодными методами решения проблемы. В последнее время был достигнут некоторый прогресс в области разработки быстрых методов диагностики [48] , некоторые из которых ставят под сомнения общепринятые догмы о динамике развития чумы в дикой природе Соединенных Штатов [49] и Центральной Азии [50] , и идентификацию прогнозируемых критических порогов популяций грызунов для чумы в Казахстане [51] . Поразительно то, что мы недостаточно понимаем эту сложную болезнь даже в хорошо изученных очагах, в частности в Африке: часто, мы даже не знаем ее природного источника.
Способность возбудителя чумы формировать постоянные очаги при очень разнообразных экологических условиях говорит о ее необычной адаптируемости. В течение ее появления в Центральной Азии, Y. pestis приобрела множественные копии инсерционных сегментов, которые приводили ее геном в состояние чрезвычайной гибкости [52] . Способность подвергаться генным перестановкам может являться эффективным средством, позволяющим возбудителю чумы приспособиться к новым экологическим нишам. Кроме того, как было недавно обнаружено, Yersinia pestis способна приобретать плазмиды резистентности к антибиотикам в естественных условиях [53, 54] , вероятно во время прохождения средней кишке блохи [55] . Очевидно, что появление и распространение штаммов Y. pestis с множественной устойчивостью представило бы главную угрозу человеческому здоровью.
Наконец, мы не должны недооценивать тот факт, что чума была в прошлом использована как биооружие начиная от катапультирования трупов через городские стены, до сбрасывания инфицированных блох с самолетов и до современных аэрозольных установок [56, 57] . Разработки по созданию боевой чумы, проходившие со времен Второй Мировой Войны до 1990-х годов, вызвали страх перед возможностью использования биооружия, что в свою очередь стимулировало исследования в области разработки стратегии надзора и реагирования. Позже, однако, опасения относительно актов биотерроризма более мелкого масштаба, а также желание государственных органов более полно контролировать любой доступ к материалу, привело к опасности ограничения исследований в области экологии и эпидемиологии чумы, которые необходимы для улучшения клинической работы в эндемичных районах. Распыление аэрозоля в террористических целях в ограниченном помещении может вызвать значительное количество смертельных случаев и привести к широкомасштабной панике [56, 57] , и никто не хочет, чтобы чума была использована, как биооружие и чтобы она попала в руки террористов. Однако, сейчас, как никогда существует потребность в проведении научных исследований по изучению динамики трансмиссии, контроля вспышек и улучшении надзора за этой инфекцией. Может чума не сравнима с массовыми болезнями-убийцами (малярия, СПИД ВИЧ, TБ; см., например, [58] ) по числу текущих случаев заболевания, но она гораздо более патогенна и способна быстро распространиться при благоприятных условиях. Легко забыть чуму в 21-ом столетии, воспринимая ее, как историческое событие. Но по нашему мнению, чума не должна отодвигаться на второй план. Она остается недостаточно изученной угрозой, которую мы не имеем право игнорировать. Бактерия, вызывающая заболевание чумой (Yersinia pestis), была обнаружена Иерсеном (Yersin) в 1894 году [11] (см. также [58] ). Соотношение заболевание-смертность варьируется от 30 до 100 %, при отсутствии лечения. Чума эндемична для многих стран в Америке, Азии и Африке, в настоящее время более чем 90 % случаев заболеваний приходится на Африку.
Клиническое описание: После инкубационного периода в 3-7 дней, пациенты обычно испытывают внезапное начало лихорадки, озноб, головные боли, боли в теле, слабость, рвоту и тошноту. В зависимости от путей инфицирования и клинической картины различают 3 клинические формы чумы: бубонная, септическая и легочная. Бубонная форма -самая распространенная форма, возникающая вследствие укуса инфицированной блохи. Легочнаясамая опасная и наименее распространенная, обычно вызванная вторичным распространением бубонной инфекции. Первичная легочная чума может передаваться напрямую от человекачеловеку воздушно-капельным путем.
Лечение: Быстрый диагноз и лечение очень важны для уменьшения осложнений и смертности. Стрептомицин, тетрациклины и сульфаниламиды остаются главными препаратами лечения бубонной формы чумы. Гентамицин и фторхинолоны применяются как альтернативные препараты, когда вышеупомянутые антибиотики недоступны. Пациенты с легочной формой чумы должны изолироваться с целью предотвращения респираторной передачи болезни.
Недавние достижения Диагностика чумы остается проблемой, потому что большинство случаев заболевания людей происходит в отдаленных районах с недостаточными лабораторными ресурсами. Пока, главные методы подтверждения диагноза были основаны на выделении Y. pestis (требующими, как минимум, 4 дня). Недавние разработки быстрых диагностических препаратов, планируемых к использованию, как подтверждающих методов в эндемичных районах, открывают новые перспективы в области надзора и реагирования.